# Creazione ambiente CRM (multitenant e dedicato)

## Dedicato o Multitenant?
Come primo step dobbiamo comprendere la differenza tra ambiente **multitenant** e ambiente **dedicato**

- [un ambiente **multitenant**](#dedicato) è un ambiente creato all'interno della cartella (nal caso della macchina _Webcheckin_) `/var/www/html/crm-helite` che sfrutta una sola installazione del CRM e gestisce piu clienti al suo interno. 

- [un ambiente **dedicato**](#multitenant) è un ambiente creato appositamente per il cliente ed è posizionato in  `/var/www/html/` con il nome della cartella nel formato `crm-<nomecliete>`

Questo ragionamento vale per le macchine presenti in CLOUD come la 192.168.250.9 (_Webcheckin_).

## Connessione e sudo

Per entrambe le soluzioni, i passaggi preliminari di connessione sono le stesse.
- Tramite SSH o PuTTY ci colleghiamo alla macchina dove creare l'ambiente (nell'esempio usiamo la 190.168.250.9). Effettuiamo il login con il nostro account username/password.
- Acquisiamo i permessi di super utente, quindi cambiamo utente diventanto root.
    ```sh
    sudo -s
    su -
    ```
- Posizioniamoci nella root della cartella pubblica di html
    ```sh
    cd /var/www/html
    ```
    da qui partiamo a lavorare e consideriamo questa cartella come la cartella principale di partenza per tutti i percorsi che andremo a digitare. 

## Dedicato

Se bisogna creare un ambiente **dedicato** per un NUOVO cliente, i passaggi da seguire sono principalmente 2: preparare i file e configurare l'host, configurare il database.


### Prepariamo i file e la cartella.

Possiamo iniziare con il copiare una cartella gia esistente **per avere un ambiente gia pronto** che successivamente andremo a configurare per il nuovo cliente
Nel nostro esempio copiamo la cartella base del CRM ma possiamo tranquillamente copiare la cartella di un hotel gia esistente che non ha eccessive personalizzazioni (es. `crm-cavour` su _Webcheckin_). In fase di copia usiamo l'opzione _-rp_ per copiare in modo ricursivo le cartelle sottostanti e mantenere i permessi esistenti.
```sh
cp -rp crm crm-{nuovocliente}
```

Entriamo quindi nella cartella `config` del cliente e duplico la cartella `default` rinominandola con il nome del cliente.
```sh
cd ./crm-{nuovocliente}/protected/config
cp -rp default {nuovocliente}
``` 

Accedere alla cartella appena creata per continuare a configurare il CRM.
Modifichiamo il file `params` modificando tutte le password con il valore default _FERRARI21_. Usiamo il comando `sed` e controlliamo con `cat` che l'operazione sia riuscita
```sh
cd ./{nuovocliente}/
sed -i 's/\*\*\*\*\*\*\*/FERRARI21/g' params.php
```
All'interno dello stesso file dobbiamo modificare la stringa di connessione ad Acucgi inserendo l'indirizzo ip della macchina ove si trova il PMS.
Commento la riga presente del `server` e la riscrivo con i dati corretti. 
I dati corretti vengono definiti in fase di creazione del PMS.
```sh
vi params.php

### cerco la riga 
	array(
		'active' => true,
        'type'=>'pms' ,    // 'ldap' oppure 'pms'
        //'server' =>'http://localhost/Acucgi/GeniusWeb_hotelnome.sh',
        server => 'http://xxx.xxx.xxx.xxx/Acucgi/GeniusWeb_{nuovocliente}.sh'
        'params' =>array(
        'funzione'     => "verifica_utente_password",
        //'curl_sslVerifyPeer' => true,
		),
	),
```
Se abbiamo dei problemi di login, controlliamo che il link ad Acucgi sia funzionante provando a raggiungerlo dal browser.

Nella stessa cartella dobbiamo modificare il file `db` inserendo come nome del database il nome del nuovo cliente.
```sh
vi db.php

i ###comando di VI per modificare il file
<?php
return array(
                        'connectionString' => 'pgsql:host=localhost;port=5432;dbname={nuovocliente}',
                        'username' => 'postgres',
                        'password' => '',
                        //'enableProfiling'=>true,
                );
?>
ESC ###comando di VI per interrompere la modifica
:wq! ###comando di VI per salvare il file ed uscire
```
Come ultimo passaggio dobbiamo assegnare alla cartella del cliente che abbiamo creato nella root web i permessi completi di lettura e scrittura.
Torno nella cartella `html`
```sh
cd ./../../..          // oppure /var/www/html/
chmod -R 777 crm-{nuovocliente}
```

Per testare il funzionamento mi colleghero allora al crm con il collegamento
http://xxx.xxx.xxx.xxx/crm-{nuovocliente}/index.php



### Configuriamo l'host

A questo punto posso configurare l'host per gestire il cliente appena creato.
Tramite il programma _vi_ modifico il file `/etc/httpd/conf/httpd.conf` andando ad inserire il collegamento di inclusione per il virtual host dedicato al cliente.
```sh
cd /etc/httpd/conf/
vi httpd.conf
```
ed in fondo al file andiamo ad aggiungere le foci di configurazione.
```
# Supplemental configuration
#
# Load config files in the "/etc/httpd/conf.d" directory, if any.
IncludeOptional conf.d/*.conf
Include conf/helite.conf
Include /etc/httpd/conf/helite-le-ssl.conf
....
Include conf/{nuovocliente}.conf
Inlcude /etc/httpd/conf/{nuovocliente}-le-ssl.conf
```
la configurazione del virtual host SSL deve essere confermata in base alla presenza del certificato SSL.
Nella stessa cartella duplichiamo un file di configurazione gia esistente 
```sh
cp cavour.conf {nuovocliente}.conf
vi {nuovocliente}.conf
```
e ne modifichiamo i parametri inserendo i dati del nuovo cliente
```
<VirtualHost 192.168.250.9:80>
    ServerAdmin sysadmin@sigesgroup.it
    DocumentRoot  /var/www/html/crm-{nuovocliente}
    ServerName {nuovocliente}.syshotel-crm.it
    ErrorLog logs/{nuovocliente}_error_log
    CustomLog logs/{nuovocliente}_access_log common

    SetEnv CRMNAME {nuovocliente}
    SetEnv CRMCONFIG {nuovocliente}
    SetEnv CRMLOGO 'logo_{nuovocliente}_crm.png'

    <Directory ~ "\.git">
        Order allow,deny
        Deny from all
    </Directory>

#RewriteEngine on
#RewriteCond %{SERVER_NAME} ={nuovocliente}.syshotel-crm.it
#RewriteRule ^ https://%{SERVER_NAME}%{REQUEST_URI} [END,NE,R=permanent]
</VirtualHost>
```

### Configuriamo il database
Il database utilizzato dal CRM è Postgres, e per configurarlo è sufficiente creare un db identico a quello gia presente. I database di Postgres si trovano tutti sulla macchina 192.168.250.10 (chiamata _WebcheckinDB_)

Una volta effettuato il login alla macchina con le nostre credenziali, accediamo al database 
Noto di aver effettuato con successo, l'accesso al DB,  perchè la label è diventata `postgres=#`
```sh
ssh {utente}@192.168.250.10
psql -U postgres
```
**Quando voglio vedere la password di PostgresDB dell'utente `postgres`, devo recuperarla dal file di configurazione del db presente in _/var/www/html/crm-cliente/protected/config/cliente/db.php**
Qualsiasi ambiente contiene la stessa password poichè tutti si loggano con lo stesso utente.

Eseguito l'accesso dobbiamo semplicemente creare il database con lo stesso nome usato in fase di configurazione del file `db.php` ed
```sql;
CREATE DATABASE "{nuovocliente}DB"
\q
```

Quindi possiamo uscire e lanciare il comando di importazione del file default di postgress che si trova nella cartella `tmp`
```sql
psql -U postgress {nuovocliente}DB < /tmp/postgres_default.sql
```

Possiamo passare alla [conclusione](#conclusione)













---



---
## Multitenant
Se bisogna creare un ambiente **Multitenat** per un NUOVO cliente, i passaggi da seguire, anche in questo caso sono principalmente 2: preparare i file e lanciare la configurazione.

### Preparo la sottocartella ed i file
Dobbiamo accedere alla cartella `crm-helite` e successivamente alla cartella `files` dove creero una cartella dedicata agli upload dei file del cliente.
Alla cartella che creo, devo assegnare l'utente ed il gruppo _apache_
```sh
cd ./crm-helite/files
mkdir {nuovocliente}
chown apache:apache {nuovocliente} 
```

### Eseguiamo l'installazione

Per eseguire l'installazione del database, la creazione della cartella dedicata al cliente sotto `protected/config` e la prima configurazione dei file devo preparare e lanciare il comando `install`

Ritorniamo quindi nella cartella `helite` per configurare il file di installazione contenuto in  `tmp`
```sh
cd ./../tmp/
```
Copio uno dei file gia esistenti `_inputInstall.nomecliente` e lo rinomino con il nome del nuovo ambiente.
```sh
cp _inputInstall.{clienteesistente} _inputInstall.php
vi _inputInstall.php
```
Quindi accedo al file tramite _vi_ e ne modifico i parametri
```php
i //comando di VI per modificare il file
<?php return array (
		/*  --- parametri per ambiente --- */
		'db' => '{nuovocliente}', // ilnome dell'ambiente anche come db
		'profilo' => '{nuovocliente}', // il nome dell'ambiente
		'codi' => '111111', //il codice cliente preso dal pannello pianificazione ** vedi immagine
		'db_sol' => 'xxx',
		'id_hotel_sol' => '1',
		'nome_hotel' => 'Hotel {nuovocliente}',  //il nome dell'hotel
		'sito_hotel' => 'https://hotelt{nuovocliente}.com', //i dati dell'hotel
		'email_hotel' => 'info@hotel{nuovocliente}.com',
	
		/*  NON TOCCO NULLA  
		
		--- parametri standard --- */
		'host' => '192.168.250.10',
		'user' => 'postgres',
		'password' => 'xxxxxxxx',
		'scenario' => 'M',
		'url_crm' => 'http://helite.syshotel-crm.it',
		);
?>
ESC //comando di VI per interrompere la modifica
:wq! //comando di VI per salvare il file ed uscire
```
**Quando voglio vedere la password di PostgresDB dell'utente `postgres`, devo recuperarla dal file di configurazione del db presente in _/var/www/html/crm-cliente/protected/config/cliente/db.php**
Qualsiasi ambiente contiene la stessa password poichè tutti si loggano con lo stesso utente.
Terminata la preparazione del file di installazione, posso spostarti in `protected`
```sh
cd ..   //torno in helite
cd ./protected/
sh ./install
```
Al termine dell'installazione mi ritrovero una nuova cartella `crm-helite/protected/config/{nuovocliente}` che contiene i file di funzionamento per il CRM.
Devo quindi, per sicurezza, rinominare il file di installazione che ho appena creato sotto `tmp`
```sh
cd ./../tmp
cp _inputInstall.php _inputInstall.{nuovocliente}
```
quindi entro nella cartella che il programma di installazione mi ha creato  e modifico il file `params` nelle prime righe
```sh
cd ./../protected/config/{nuovocliente}
vi params.php

i ###comando di VI per modificare il file
<?php return array (
  'appHost' => 'https://helite.syshotel-crm.it',
  'appBase' => '/q={nuovocliente}',
  'crm-login' =>
  array (
    ....

### Nello stesso file modifico la variabile `path` nell'oggetto `myUpload` per reindirizzarla alla nuova cartella.
 'myUpload'=>array(
                    ##'path' => dirname(__FILE__).'/../../../files/uploads/',
                    'path' => '/var/www/html/crm-helite/protected/config/{nuovocliente}/../../../files/{nuovocliente}/',
                    'publicPath' => '/uploads/',
?>
ESC ###comando di VI per interrompere la modifica
:wq! ###comando di VI per salvare il file ed uscire
```



## Conclusione

Una volta terminata l'installazione posso visionare il nuovo ambiente al link https://helite.syshotel-crm.it/q={nuovocliente}/index.php?r=site/login

E per finire e buona norma inviare una mail ad assistenza@syshotelonline.it con il link per il nuovo ambiente.