# Spostamento ambiente CRM

<!-- TOC -->

- [Spostiamo i file](#spostiamo-i-file)
    - [Scp e Tar](#scp-e-tar)
    - [Rsync](#rsync)
- [Spostiamo il Database](#spostiamo-il-database)
    - [Fermiamo del database da parte del cliente](#fermiamo-del-database-da-parte-del-cliente)
    - [Eseguiamo il dump](#eseguiamo-il-dump)

<!-- /TOC -->

Lo spostamento di un ambiente da un server ad un altro consiste principalmente in una copia di file da una macchina all'altra. 
Se spostiamo l'ambiente e lo inseriamo in `helite` dovremo andare a cambiare all'interno del database tutti i puntamenti delle path interne.


Al momento non è necessario eseguire lo spostamento dei database ma se dovesse essere necessario [bisogna seguire questi passaggi](#spostiamo-il-databasemk)
> Se i Database sono ospitati su _DeltaDB_ o su _WebcheckinDB_ (192.168.100.211 - 192.168.250.10) poichè entrambe le macchine sono CentOS7 non è necessario effettuare lo spostamento.
> La guida per lo spostamendo del db è puramente teorica.

## Spostiamo i file

I passaggi da seguire per lo spostamento dei file prevede due strade: tramite la compressione, tramite la sincronizzazione

Iniziamo a posizionarci sulla macchina e nella cartella dalla quale dobbiamo copiare i dati. Nell'esemio la sorgente è `192.168.100.222` e la destinazione è `192.168.250.9`.
```sh
ssh utente@192.168.100.222
cd /var/www/html/
```
a questo punto si diramano le due strade.

Possiamo spostare i file con due metodi:
- [attraverso la compressione e la copia via ssh](#scp-e-tar)
- [attraverso la sincronizzazione delle cartelle](#rsync)



### Scp e Tar
Iniziamo con il metodo di compressione.
Dovendo creare un file compresso dobbiamo controllare di avere sufficiente spazio sulla macchina dove ci troviamo.
Quindi con il comando 
```sh
df -h
```
controlliamo che ci sia lo spazio necessario.
Quindi selezioniamo la cartella del cliente, comprimiamo tutto il contenuto quindi tramite `scp` inviamo il file compresso alla macchina di destinazione all'interno della nostra directory personale.
```sh
cd ./yiiprojects/crm-<nomecliente>
tar cfvz ../<nomecliente>.tar *
cd ..
scp -v <nomecliente>.tar utente@192.168.250.9:.
```
Ci spostiamo quindi sulla macchina di destinazione, prendiamo i permessi di root, andiamo nella cartella publica di html, creiamo una cartella per l'ambiente del cliente cosi avrà gia i permessi corretti.
```sh
ssh utente@192.168.250.9
sudo -s
cd /var/www/html
mkdir <nomecliente>
cd ./<nomecliente>
```
quindi copiamo all'interno della cartella, il file che inizialmente abbiamo messo nella nostra cartella privata, quindi decomprimiamo i file e controlliamo che i permessi siano come gli originali
```sh
mv /home/<nostroutente>/<nomecliente>.tar .
tar xvf <nomecliente>.tar
ll -h
rm <nomecliente>.tar
```
dopo aver cancellato il file .tar  abbiamo terminato lo spostamento dei file con il metodo della compressione.

Lo stesso processo deve essere fatto se spostiamo un ambiente in `helite` ma non copieremo tutta la cartella del cliente ma solo la cartella presente in config.
Esemio su macchina origine (Delta)
```sh
cd /var/www/html/yiiprojects/crm-<nomecliente>/protected/config/<nomecliente>
tar cfvz ../<nomecliente>.tar *
cd ..
scp -v <nomecliente>.tar utente@192.168.250.9:.
```
Sulla macchina di destinazione con `helite`
```sh
cd /var/www/html/crm-helite/protected/config/
mkdir <nomecliente>
cd ./<nomecliente>
mv /home/<nostroutente>/<nomecliente>.tar .
tar xvf <nomecliente>.tar
ll -h
rm <nomecliente>.tar
```
a questo punto bisogna modificare il database alterando tutti i parametri di puntamento delle path.

### Rsync
Lo spostamento dei file con `rsync` è un lineare come passaggi ma bisogna prendere alcune precauzioni iniziali. 
**Il comando va dato dalla cartella di destinazione verso quella di origine e NON il contrario**

Listiamo le cartelle relative all'ambiente e ci segnamo il nome della cartella da spostare.
```sh
cd ./yiiprojects
ll -h

### mi segno il nome della cartella
```
Quindi eseguo il login sulla macchina di destinazione: `192.168.250.9` (_Webcheckin_) in questo esempio. Acquisisco il ruolo di root. Mi posiziono quindi nel punto in cui dovrò andare a copiare i file.
Lancio il comando di sincronizzazione
```sh
ssh utente@192.168.250.9
sudo -s
cd /var/www/html
rsync -avr utente@192.168.100.222:/var/www/html/yiiprojects/crm-<nomecliente> ./
```
al termine della copia lo spostamento dei file è terminato.

Lo stesso processo deve essere fatto se spostiamo un ambiente in `helite` ma non copieremo tutta la cartella del cliente ma solo la cartella presente in config.
Ad esempio conoscendo gia il nome del cliente
```sh
ssh utente@192.168.250.9
sudo -s
cd /var/www/html/crm-helite/protected/config/
rsync -avr utente@192.168.100.222:/var/www/html/yiiprojects/crm-<nomecliente>/protected/config/<nomecliente> ./
```
a questo punto bisogna modificare il database alterando tutti i parametri di puntamento delle path.

---

## Spostiamo il Database

### Fermiamo del database da parte del cliente
Per eseguire lo spostamento del database dobbiamo assicurarci che quest'ultimo non sia in uso da parte del cliente, altrimenti rischiamo di perdere, durante la copia, una parte dei dati.

### Eseguiamo il dump
Posizioniamoci sulla macchina dove è in esecuzione il database. 
Eseguiamo il dump del database nella cartella personale (successivamente il dump sarà da cancellare)
```sh
ssh utente@192.168.100.211
pg_dump -v -U postgres <db_cliente> ./<db_cliente>.db
```
Quindi spostiamo il file che abbiamo creato dalla vecchia macchina alla nuova macchina.
```sh
scp -v ./<db_cliente>.db utente@192.168.250.10:.
```
...
...
...
Mi posiziono nella nuova macchina e nella cartella dove ho copiato il database (quella dell'utente)
```sh
ssh utente@192.168.250.9
ll -h
```
Eseguiamo i controlli sul database per modificarne le path
...
...
..
# Importiamo il database all'interno di postgres
Basterebbe un comando per importare il database all'interno di postgres ma prima di poterlo fare dobbiamo creare il nuovo database.
Quindi eseguiamo il login in postgres, creiamo il DB ed usciamo
```sh
psql -U postgres

### sono loggato perche vedo postgres=#
CREATE DATABASE <nuovocliente>DB;
\q
### esco da posgres
psql -v -U postgres -d <database name> < LOCATION/<database name>
```





