# Aggiornamento ambiente CRM (multitenant e dedicato)

## Dedicato o Multitenant?
Come primo step dobbiamo comprendere la differenza tra ambiente **multitenant** e ambiente **dedicato**

- [un ambiente **multitenant**](#dedicato) è un ambiente creato all'interno della cartella (nal caso della macchina _Webcheckin_) `/var/www/html/crm-helite` che sfrutta una sola installazione del CRM e gestisce piu clienti al suo interno. 
- [un ambiente **dedicato**](#multitenant) è un ambiente creato appositamente per il cliente ed è posizionato in  `/var/www/html/` con il nome della cartella nel formato `crm-<nomecliete>`

Questo ragionamento vale per le macchine presenti in CLOUD come la 190.168.250.9 (_Webcheckin_).

## Connessione e sudo

Per entrambe le soluzioni, i passaggi preliminari di connessione sono le stesse.
- Tramite SSH o PuTTY ci colleghiamo alla macchina dove creare l'ambiente (nell'esempio usiamo la 190.168.250.9). Effettuiamo il login con il nostro account username/password.
- Acquisiamo i permessi di super utente, quindi cambiamo utente diventanto root.
    ```sh
    sudo -s
    su -
    ```
- Posizioniamoci nella root della cartella pubblica di html
    ```sh
    cd /var/www/html
    ```
    da qui partiamo a lavorare e consideriamo questa cartella come la cartella principale di partenza per tutti i percorsi che andremo a digitare indicandola con #
- E importante ricordarsi, prima di eseguire l'aggiornamento, di controllare lo spazio disponibile sulla macchina cosi da non rischiare di riempirla. Lo controllo con il comando
```sh
df -h
```

## Dedicato
Partendo dalla directory `html` principale eseguiamo una copia di backup dell'ambiente del cliente, nel compando di copia utilizzo delle opzioni per **mantenere tutti i permessi originali** della cartella da copiare.
Prima di procedere con il backup, per ottimizzare lo spazio, vado a cancellare almeno un backup vecchio.
La cartella di backup dovrà avere come estensione la data del backup nel formato *_YYYY/MM/DD* quindi anno, mese e giorno.
In piu il carattere di divisione tra la parola _crm_ ed il nome del cliente, non dovrà essere un trattino [-] ma un trattino basso (underscore) [_] 
```sh
cp -Rdpv crm-{nomecliente} crm_{nomecliente}_2023/06/16
```
a questo punto posso [eseguire il backup del DB di Postgress](#backup-db-postgress) che è equivalente per entrame le soluzioni.

## Multitenant
Partendo dalla directory `html` principale eseguiamo una copia di backup dell'ambiente `Helite`. A differenza dell'ambiente dedicato quando aggiorno il **multitenant** aggiorno un solo programma ed ogni ambiente che si appoggia su quel programma sfrutta l'aggiornamento ricevuto. Anche in questo caso nel compando di copia utilizzo delle opzioni per **mantenere tutti i permessi originali** della cartella da copiare.
Prima di procedere con il backup, per ottimizzare lo spazio, vado a cancellare almeno un backup vecchio.
La cartella di backup dovrà avere come estensione la data del backup nel formato *_YYYY/MM/DD* quindi anno, mese e giorno.
In piu il carattere di divisione tra la parola _crm_ ed il nome del cliente, non dovrà essere un trattino [-] ma un trattino basso (underscore) [_] 
```sh
cp -Rdpv crm-helite crm_helite_2023/06/16
```
a questo punto posso [eseguire il backup del DB di Postgress](#backup-db-postgress) che è equivalente per entrame le soluzioni.

## Backup DB Postgress
I database di Postgres si trovano tutti sulla macchina 192.168.250.10 (chiamata _WebcheckinDB_). Per effettuare il backup dobbiamo 
collegarci alla macchina con le nostre credenziali, collegari a Postgres e capire per quale database eseguire il dump, quindi lanciare il comando.
```sh
ssh {utente}@192.168.250.10
psql -U postgres

### sono loggato perchè vedo 'postgres=#'
\l  //visualizzo l'elenco dei database e trovo quello che mi interessa
\q
```
**Quando voglio vedere la password di PostgresDB dell'utente `postgres`, devo recuperarla dal file di configurazione del db presente in _/var/www/html/crm-cliente/protected/config/cliente/db.php**
Qualsiasi ambiente contiene la stessa password poichè tutti si loggano con lo stesso utente

Controlliamo sempre lo spazio disponibile prima di effettuare il Backup.
Se possibile, sopratutto nella macchine dedicate, non effettuare il backup sotto root ma sposatarsi sempre nella cartella USER temp.df



Procediamo quindi con il dump di sicurezza, che si esegue all'interno della cartella personale e successivamente andrà eliminato.
```sql
pg_dump -v -U postgres {database name} > /u/usr/tmp/{database name}.db
```
Una volta eseguito il dump posso tornare alla macchina 192.168.250.9 (_Webcheckin_) per procedere con l'aggiornamento.

## Aggiorno l'ambiente, sia Dedicato che Multitenant

Una volta preparato il backup dei file ed il backup del database, posso procedere all'aggiornamento dell'ambiente.

### Aggiorno i file con Git
Entro quindi nella cartella dell ambiente che devo aggiornare e controllo lo stato dei file da aggiornare. Tutti gli aggiornamenti sono fatti tramite GIT.
```sh
git status

### ottengo

# Sul branch crm2.17_Svil14
# Changes not staged for commit:
#   (use "git add <file>..." to update what will be committed)
```
controllo su che branch sia settato il GIT e con il comando
Quindi con un secondo comando controllo l'attuale versione installata
```sh
git log --tags --decorate=full

### ottengo

# commit 795e7840627e861e8dc5666afb9483135cc394e7 (tag: refs/tags/2.17.55, refs/remotes/origin/crm2.17, refs/heads/cr
# Author: porta <porta@PCPorta.GIS>
# Date:   Thu May 25 08:52:22 2023 +0200
```

Nelle prime riga del file visualizzato trovo la versione attuale del CRM (2.17.55) l'autore e la data di aggiornamento.
Scarico ed aggiorno quindi i file in due modi differenti:
- Con il doppio comando:
   	- scarica ed aggiorna i file all'ultima versione disponibile e funzionante
	    ```sh
		git fetch
		```
    	- si occupa di scompattare e di installare i file scaricati con fetch
		```sh
		git merge
		```
- con un unico comando eseguo sia il fetch che il merge. 
		```sh
		git pull
        ```
    E plausibile che non aggiorni lo status, quindi successivamente devo eseguire un `git checkout versioneaggiornata`

Terminato l'aggiornamento dei file devo eseguire l'aggiornamento del database e lo faccio con un comando chiamato `migrate`

### Aggiorno il database con Migrate
Per poter eseguire il migrate devo lanciare un programma che esegue tutti i passaggi senza doverli fare manualmente.
In questo passaggio ho due strade diverse se lo faccio per un ambiente **dedicato** o **multitenant**

#### Dedicato
In questo caso devo capire quale ambiente migrare: nella cartella `config` trovo il nome dell'ambiente. Mi sposto quindi nella cartella `protected`.
**ATTENZIONE!**
Nella stessa cartella trovo anche altri ambienti: principalmente sono quelli degli sviluppatori (identificati come cartelle) quella dedicata al cliente (con il suo nuome) è quella da aggiornare.

Quindi trovato il nome esporto la variabile di ambiente che serve al programma per effettuare l'aggiornamento.
Il nome dell'ambiente (quindi del cliente) è lo stesso che identifica il database Postregs di cui ho fatto il dump. 
Lancio la migrate
```sh
cd ./protected/
ls ./config/

### trovo il nome del cliente

export SERVER={nomecliente}
./yiic migrate
```

#### Multitenant
In questo caso non ho necessità di fare passaggi di preparazione perchè è stato creato un comando che si occupa di creare le variabili di ambiente per tutti i clienti presenti.
Mi sposto quindi nella cartella `protected`
Lancio la migrate
```sh
cd ./protected
./cmd_global migrate 
```
se non sono presenti delle migrate da eseguire restituisce per ogni ambiente il valore 

>	---------- Ambiente statuto ----------
>	Yii Migration Tool v1.0 (based on Yii v1.1.23-dev)
>	No new migration found. Your system is up-to-date.

## Conclusione

Se abbiamo fatto i passaggi correttamete avremo il crm aggiornato ed il database anche.
Ricordiamoci di cancellare per preservare spazio dalla nostra cartella personale il dump che abbiamo fatto del database (se tutto funziona).
