# Cancellazione / Disattivazione Ambienti CRM

Disattivare o cancellare gli ambienti CRM sono due passaggi similari ma con differenze importanti:
se disattiviamo un ambiente possiamo recuperarlo, se lo cancelliamo buttiamo via (brevio backup) i dati del cliente.
Prima di fare una cancellazione assicurarsi di ottenere i permessi (burocratici dai capi) per eseguire l'azione.

## Disattivazione Moduli CRM
Se un cliente disdice un modulo del CRM, è necessario intervenire sul Helite per spegnere il o i Trigger che gestiscono tale modulo.
Per fare ciò accedere all'url del CRM del cliente interessato, se su Helite l'url sarà tipo [https://helite.syshotel-crm.it/q=ambientecliente/index.php`]()

Loggarsi con il seguente utente:

```input
SU ### utente
FERRARI21 ### password
```
Dal menu principale del CRM 
Accedere al menu "Paramretri" --> "Query e Automatismi" --> "Trigger di Sistema"  

Ricercare dall'elenco che si apre il o i Trigger in questione (+ possibile usare il campo "Descrizione" per filtrare i risultati).

Cliccare sulla temporazione che attualmente è attiva ("Giornaliero" "Ogni Ora" "Ogni Minuto") e impostazre il valore: `"FERMO"`.

## Cancellazione Ambiente CRM
Se un cliente disdice tutto il modulo CRM (parliamo di Helite - Documentale) è necessario, in primo luogo fermare tutti i Trigger attivi, come indicato nel paragrafo [Disattivazione Moduli CRM](#Disattivazione-Moduli-CRM) .

Dopo alcuni mesi (circa 3 e, comunque, post disattivazione PMS Genius) è possibile procedere alla cancellazione dell'ambiente CRM.
Gli step da seguire sono quattro:
- [Salvare l'ambiente](#salvare-lambiente-del-cliente-come-backup)
- [Cancellare l'ambiente](#cancelliamo-lambiente)
- [Salvare il database](#salvataggio-database-postgresql)
- [Cancellare il database](#cancellare-il-database)

### Salvare l'ambiente del cliente come backup
Se il cliente ha il PMS in SaaS, utilizzare la cartella già presente su Nas: 192.168.100.90 e salvare lì i dati.
Se il cliente aveva solo CRM, chiedere al reparto HW dove effettuare il salvataggio.
Per montare il nas, dalla VM Webcheckin eseguire questo comando:
```sh
sudo mount -t cifs //192.168.100.90/cartellacliente /cartellasullavm -o user=nomeutente,password=passworddelcliente,noperm,vers=1.0
```
Quindi procediamo con il salvataggio vero e proprio nella cartella che abbiamo montato e se il salvataggio è andato a buon fine, smontiamo la cartella del Nas:
```sh
zip -r /cartellasullavm/CRM_nomecliente.zip /var/www/html/crm-helite/protected/config/nomeambiente
tar -vcfz //cartellasullavm/CRM_nomecliente.tar /var/www/html/crm-helite/protected/config/nomeambiente
### smontiamo il Nas
sudo umount /cartellasullavm
```

### Cancelliamo l'ambiente
Terminato il passaggio di backup dei dati fisici possiamo quindi eseguire la cancellazione della cartella:
Lo facciamo in un unico comando con un semplice `rm`:
```sh
rm -rf /var/www/html/crm-helite/protected/config/nomeambiente
```

### Salvataggio Database PostgreSQL
Per effettuare il salvataggio del DB del cliente, dobbiamo collegarci sulla macchian WebcheckinDB come utente _postgres_, accedere a Postgres.
```sh
ssh <utente>@192.168.250.9
sudo -s
su - postgres
psql
```
Ci viene quindi richiesta la password di Postgres.
**Quando voglio vedere la password di PostgresDB dell'utente `postgres`, devo recuperarla dal file di configurazione del db presente in _/var/www/html/crm-cliente/protected/config/cliente/db.php**
Qualsiasi ambiente contiene la stessa password poichè tutti si loggano con lo stesso utente.

Controlliamo quindi che il database sia effettivamente presente nell'elenco ed usciamo da Postgres

```sql
### sono collegato: postgres=#
\l ###permette di elencare i database presenti
\q ###esco da postgres
```
Quindi con tre veloci comandi, eseguo il mount del Nas, faccio il backup del database sulla cartella montata e smonto il Nas
```sh
sudo mount -t cifs //192.168.100.90/cartellacliente /cartellasullavm -o user=nomeutente,password=passworddelcliente,noperm,vers=1.0

pg_dump nomedb > /cartellasullavm/nomedumpDB.db

sudo umount /cartellasullavm
```
### Cancellare il Database
Terminato il salvataggio del database procedo con la cancellazione del database. In questo caso mi ri collego a Posgres e lancio il comando
```sh
psql

### sono collegato: postgres=#
DROP DATABASE nomedb;
\l ### controllo che sia stato cancellato: non piu presente nell'elenco
\q ### esco
```
Terminato questo passaggio ho effettivamente cancellato tutto l'ambiente del cliente

Chiudere infine la sessione ssh.






