# Creazione Database Mysql su Oracle 9
L'installazione o la configurazione successiva all'installazione di mysql su Oracle Linux 9.

<!-- TOC -->

- [Installiamo Mysql 8.0.32 su OralceLinux 9](#installiamo-mysql-8032-su-oralcelinux-9)
- [Installiamo Mysql 8.0.28 su Oralce 9 ## DEPRECATO SIAMO ALLA 8.0.32](#installiamo-mysql-8028-su-oralce-9--deprecato-siamo-alla-8032)
- [Eseguiamo Mysql 8 su Oracle 9](#eseguiamo-mysql-8-su-oracle-9)
- [Configuriamo mysql](#configuriamo-mysql)
        - [Passo1](#passo1)
        - [Passo 2](#passo-2)
        - [Passo 3](#passo-3)
    - [Disabilitare validate_password](#disabilitare-validate_password)
- [Comandi utili di base in mysql](#comandi-utili-di-base-in-mysql)
    - [Utenti e password](#utenti-e-password)
    - [Modificare la password di un utente](#modificare-la-password-di-un-utente)
    - [Accesso al DB](#accesso-al-db)
    - [Metodo di autentificazione](#metodo-di-autentificazione)
    - [Quando si esegue un upgrade di Mysql](#quando-si-esegue-un-upgrade-di-mysql)

<!-- /TOC -->



Iniziamo a controllare quale versione viene fornita direttamente dai repository di Oracle
```sh
dnf provides mysql-server
```
## Installiamo Mysql 8.0.32 su OralceLinux 9
L'installazione di questa versione viene fatta direttamente tramite il package manager. E' correttamente supportata da OL9 ed è presente nei repository come versione di default (ad oggi luglio 2023).
Nei test eseguiti funziona molto bene anche se eseguita tramite Podman nella versione originale. [Basta seguirne il percorso di configurazione](../Docker-MySql.md)

## Installiamo Mysql 8.0.28 su Oralce 9 ## DEPRECATO SIAMO ALLA 8.0.32
Se la versione che fornisce Oracle non è l'ultima pubblicata, e la si puo [controllare da questo link](https://dev.mysql.com/doc/relnotes/mysql/8.0/en/), si possono installare i repository di Yum ed installarla attraverso quel package manager.
Poichè è difficile che Oracle fornisca l'ultima versione andiamo direttamente ad (installare i repository di Yum](https://dev.mysql.com/downloads/repo/yum/). 

##### Per la versione compatibile con il PMS dobbiamo utilizzare MySql 8.0.28

Dopo alcuni tentativi siamo riusciti ad installare la 8.0.28 su OLinux 9.2 direttamente da Yum. Anche se questa versione sul sito ufficiale di Oracle, Linux e Mysql, non viene proposta. La guida è stata scritta da AngeloBasilico
```sh
yum install mysql-server*8.0.28*
```
Aggiungiamo nella sezione *[MYSQL]* del file `mysql-server` l'opzione per i lowercase.
```sh
vi /etc/my.cnf.d/mysql-server.cnf

### sono in vi
[mysqld]
...
lower_case_table_names=1
```
salviamo e quindi usciamo.

Lanciamo quindi l'inizializzazione di MySql con le opzioni per la configurazione
```sh
mysqld --defaults-file=/etc/my.cnf --initialize --lower_case_table_names=1 --user=mysql --console
```
## Eseguiamo Mysql 8 su Oracle 9
Se proviamo ad eseguire direttamente Mysql senza nessun parametro otterremo un errore perchè di base mysql richiede la presenza di un demone che al momento manca. Avviamo il demone quindi con una delle due chiamate indicate sotto
```sh
systemctl enable --now mysqld
systemctl start mysqld
```
Possiamo quindi controllare che funzioni richamandone lo status
```sh
systemctl status mysqld
```
Se si arriva da un'installazione precedente può capitare che l'avvio dia errore 

    ExecStart=/usr/libexec/mysqld --basedir=/usr (code=exited, status=1/FAILURE)

in questo caso basta svuotare la cartella dei dati di mysql e riavviare il servizio.
```sh
cd /var/lib/mysql
rm -rf *
systemctl start mysqld
```

## Configuriamo mysql
Quando viene eseguito per la prima volta Mysql Server inizializza i suoi processsi:
- Genera le chiavi SSL ed i suoi certificati
- Installa ed abilita il pacchetto _validate_password_
- Crea l'account superuser _root@localhost_
- Crea la password temporanea e la stampa nel file di log #hdlbQjiw8ce
#### Passo1
Come prima cosa andiamo a recuperare la password di root del database, cercandola nel file di log tramite _grep_
```sh
grep 'password' /var/log/mysqld.log
```
otteniamo un risultato dove ciene chiaramente indicata la password temporanea per l'utente root.
Potrebbe risultare che Mysql sia stato installato con l'opzione attiva `--initialize-insecure`. 
In questo caso dobbiamo accedere a Mysql e lanciare il cambio di password e successivamente seguire il passo due
```sh
mysql

mysql>ALTER USER USER() IDENTIFIED BY '<password>';
mysql>exit;
```
Fare riferimento alla [sezione password per qualsiasi errore](#disabilitare-validate_password)
Sia che abbiamo salvato la password, sia che questa non sia settata, inizializziamo tutto mysql con il pacchetto di sicurezza cosi da rimuovere i database di test, gli utenti anonimi, disabilitare il login remoto ed impostare le password complesse..

#### Passo 2
Facciamo l'inizializzazione con un comando preposto di mysql.
```sh
mysql_secure_installation
```
qui rispondiamo alle domande che ci vengono richieste; di base se vogliamo  rendere il server sicuro dobbiamo:
- utilizzare una password con valore 100
- rimuovere l'accesso agli utenti anonimi
- Disabilitare l'accesso come root da remoto
- Rimuovere i database di test
- Ricaricare i privilegi delle tabelle

#### Passo 3
A questo punto abbiamo correttamente installato Mysql sulla nuova macchina e configurato per essere sicuro.
Possiamo fare il login con 
```sh
mysql -u root -p
```
Andiamo a controllare le variabili di sistema impostate con 

```sql
mysql>SHOW VARIABLES like "version%";
myslq>SHOW VARIABLES LIKE 'lower_case_%';
```
Queste due variabli sono read_only quindi dobbiamo stoppare il servizio, modificare il file my.cnf e riavviarlo.
Apriamo quindi il file ed inseriamo
```sh
default-authentication-plugin=mysql_native_password
lower_case_table_names=1
#Questa stringa da errori
#sql_mode = STRICT_TRANS_TABLES,NO_ZERO_IN_DATE,NO_ZERO_DATE,ERROR_FOR_DIVISION_BY_ZERO,NO_ENGINE_SUBSTITUTION
```
Creaiamo a questo punto gli utenti per Easydoc.
```sql
mysql> CREATE USER 'EDOCODBC'@'localhost' IDENTIFIED WITH mysql_native_password BY 'EDOCODBC';
mysql> CREATE USER 'EDOCODBC'@'127.0.0.1' IDENTIFIED WITH mysql_native_password BY 'EDOCODBC';
mysql> CREATE USER 'EDOCODBC'@'%' IDENTIFIED WITH mysql_native_password BY 'EDOCODBC';
GRANT ALL PRIVILEGES ON *.* TO 'EDOCODBC'@'%';
```
se tutto torna possiamo considerare finita l'installazione ed iniziare a lavorare con il nostro **Mysql Server**

### Disabilitare validate_password
Per abilitare o disabilitare il controllo sulla qualità della password utilizzo questi due comandi:
```sql
INSTALL COMPONENT 'file://component_validate_password';
UNINSTALL COMPONENT 'file://component_validate_password';
```
con questo comando controllo quali sono i valori per la gestione delle password
```sql
mysql> SHOW VARIABLES LIKE 'validate_password.%';
+-------------------------------------------------+--------+
| Variable_name                                   | Value  |
+-------------------------------------------------+--------+
| validate_password.changed_characters_percentage | 0      |
| validate_password.check_user_name               | ON     |
| validate_password.dictionary_file               |        |
| validate_password.length                        | 8      |
| validate_password.mixed_case_count              | 1      |
| validate_password.number_count                  | 1      |
| validate_password.policy                        | MEDIUM |
| validate_password.special_char_count            | 1      |
+-------------------------------------------------+--------+
```
se invece voglio semplicemente cambiare la policy per il plugin di validazione della password
```sql
SET GLOBAL validate_password.policy = 0;   # For LOW
SET GLOBAL validate_password.policy = 1;   # For MEDIUM
SET GLOBAL validate_password.policy = 2;   # For HIGH
```


## Comandi utili di base in mysql

### Utenti e password
Visualizzare utenti, host e password
```sql
SELECT user FROM mysql.user;
SELECT host,user,authentication_string FROM mysql.user;
```
Con la seconda query, controlliamo anche da quale host l'utente ha accesso

### Modificare la password di un utente
```sql
UPDATE mysql.user SET authentication_string = PASSWORD('NEW_USER_PASSWORD') WHERE User = 'user-name' AND Host = 'localhost';
```

### Accesso al DB
Se possiamo accedere solo da 'localhost' o simile, significa che da remono non potremo.
Per farlo dovremo garantire i privilegi da qualsiasi host a root:
```sql
CREATE USER 'root'@'%' IDENTIFIED BY 'some_pass';
GRANT ALL PRIVILEGES ON *.* TO 'root'@'%';
FLUSH PRIVILEGES;
```

### Metodo di autentificazione
Tendenzialmente il metodo di autentificazione di un utente al db è **mysql_native_password**. In origine su mysql il metodo è *caching_sha2_password*.
Controlliamo quali plugin sono utilizzati e per modificarlo dobbiamo modificare l'utente dopo averlo creato.
```sql
select user,plugin from mysql.user;
ALTER USER 'root'@'%' IDENTIFIED WITH mysql_native_password BY 'SYSDAT';
```

### Quando si esegue un upgrade di Mysql 
Puo capitare che venga indicato che le tabelle non sono allineate.
Eseguire quindi un *mysqlupgrade*
```sql
mysql_upgrade -u root -p -h 127.0.0.1
```
controlla sulla pagina di mysql https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/mysql-upgrade.html





