# Creazione DB MySql Slave
La creazione di un database MySql Slave su una seconda macchina permette di avere i dati ridondati in tempo reale in un secondo o in N database in rapporto 1 a molti.

Quando viene attivata la replication, non vengono sincronizzati i dati già presenti all'interno del DataBase principale. Il parallelismo dei record parte dalla data effettiva di avvio replication.

Tutte le operazioni vanno effettuate come utente Root su entrambe le macchine.
In questo esempio, ipotizziamo di avere due macchine come 192.168.mmm.mmm (Master) e 192.168.sss.sss (slave).

## Accediamo alle macchine 
Per avere i database completamente identici, bisogna quindi eseguire rsync seguendo alcuni semplici passaggi.
Iniziamo ad aprire due connessioni, una sulla macchina Master ed una sulla macchina Slave e su entrambe ci logghiamo come root.
Quindi immediatamente dopo aver acquisito i permessi di superutente, stoppiamo il servizio di mysql.
```sh
### sulla master
ssh {utente}@192.168.mmm.mmm
sudo -s
systemctl stop mysql

### sulla slave
ssh {utente}@192.168.zzz.zzz
sudo -s
service mysql stop ## se inferiore a CentOS 7
```
## Sincronizziamo i database
Ora lavoriamo solo sulla macchina **Slave**, ci posizioniamo nella cartella di `MySQl` ed eseguiamo una backup dei dati e successivamente la sincronizzazione dei database.
```sh
cd /u/usr/mysql
mv data/ inst_data/
rsync -avr --progress {utente}@192.168.mmm.mmm:/u/usr/mysql/data ./
```
Questo passaggio potrebbe gia essere stato fatto dal gruppo HW, assicuriamoci di non rifarlo.
Andiamo quindi ad eliminare i file di configurazione automatica di mysql cosi da poterlo far ripartire.

## Riparte Mysql
I file di configurazione sono in differenti cartelle quindi usiamo il comando `rm` con le path assolute.
Questo comando va lanciato sulla macchina Slave.
```sh
 rm -rf /u/usr/mysql/auto.cnf
 rm -rf /u/usr/mysql/data/auto.cnf
 rm -rf /var/lib/mysql/auto.cnf
 ```
 a questo punto possiamo far ripartire il servizio di mysql su entrambe le macchine.
 ```sh
 systemctl start mysql ### se CentOS 7.5
 service smysql start ### se CentOS 6.6 o inferiori
 ```

Ora è possibile passare alla configurazione del database [nella macchina Master](https://wiki.sigesgroup.it/?q=content/database-master) e del database [nella macchina Slave](https://wiki.sigesgroup.it/?q=content/database-slave).


## Errori che possono capitare
Puo capitare che ci sia un errore nella replication. 
Uno dei metodi piu semplice per ripristinare il tutto è quella di fermare su entrambe le macchine i servizi di mysql, eseguire un [rsync della tabella data](#sincronizziamo-i-database) e ripartire con i db. Quindi controllare il funzionamento della replication.


