# Passaggio VM da on-premises a SaaS

Se il cliente decide di abbandonare l'architettura interna (on-premises) e passare a quella offerta di Siges (quindi in Saas), bisogna spostare la macchina virtuale da un computer all'altro. Spostare però l'intera macchina è poco convienente.
Conviene [Creare un nuovo cliente Saas](https://wiki.sigesgroup.it/?q=content/saasnuova-azienda-sys-hotel-genius-75-su-centos-7) e successivamente spostare le cartelle  ed i vari databases Mysql,Postgres (facendone il dump).

## Le differenti situazioni
Principalmente nella macchina virtuale on-premises dal cliente è presente solo il PMS, quindi Genius7 ma ci sono casi in cui possono essere presenti anche gli altri ambienti:
Contabilita e Magazzino oltre al CRM/PMS per gestire i ristoranti.
E piu conveniente quindi non spostare tutta la macchina, perchè puo contenere ambienti che non si utilizzano. Conviene spostare solo l'ambiente in uso.

**Solitamente ogni reparto si preoccupa di spostare il proprio ambiente, avvisando al termine dell'operazione i colleghi perchè procedano a loro volta.**

### Apertura della porta dedicata!
Per poter spostare i database ed i file dalla macchina del cliente alla macchina in Saas è necessario chiedere al gruppo HW l'apertura di una porta dedicata per l'accesso a SaaS dall'esterno.

Infatti tutte le VM presenti in Saas sono blindate dall'esterno e raggiungibili solo tramite rete locale, per questo il motivo per cui si passa da TsPlus. 
Vedi lo schema nell'articolo [Nuovo Cliente SaaS](https://wiki.sigesgroup.it/?q=content/saasnuova-azienda-sys-hotel-genius-75-su-centos-7)


## Creiamo un nuovo cliente SaaS.
Il primo passaggio è quello di creare una nuova macchina virtuale e questo passaggio è ad opera del reparto HW. Una volta che loro hanno terminato, possiamo eseguire il trasferimento dei files. Questo primo passaggio potrebbe gia essere stato fatto se un altro reparto ha gia cominciato a trasferire il proprio ambiente.

I passaggi da seguire sono sostanzialmente 3:
- [controllare cosa spostare](#controlliamo-cosa-spostare-di-genius)
- [spostare i databases](#spostiamo-i-database-in-saas)
- [spostare l'ambiente](#spostiamo-ambiente-e-database)


### Controlliamo cosa spostare di Genius
Quindi dobbiamo iniziare a collegarci alla macchina su SaaS per controllare quale ambiente è stato assegnato al cliente.
Come regola generale le cartelle che iniziano con la **c** stanno ad indicare un ambiente `contab`, mentre gli ambienti che cominciano con una **f** stanno ad indicare un ambiente `genius7` (la effe deriva dal precedente nome *Front60*).
```sh
ssh {utente}@107.168.197.47
cd /u/usr/
ls
### vediamo l'elenco degli ambienti listati
```
### Spostiamo i database in Saas

Spostiamoci sulla macchina del cliente, ed effetuiamo il dump dei tre database dedicati al PMS:
- dbedoc_files
- dbedco_indici
- dbedoc_tabstampe

per facilitarci il lavoro, il dump lo salviamo nella cartella **genius7**
```sh
mysqldump -u {user}  -p -h 127.0.0.1 --databases dbedoc_indici dbedoc_files dbedoc_tabstampe  > /u/usr/genius7/{nomecliente}_mysqldump.sql
```

### Spostiamo  ambiente e database

Una volta scelto quale ambiente va spostato, fatto il dump dei database e salvati nella cartella corretta, ci posizioniamo sulla macchina in SaaS ed effettuiamo la copia della cartella dell'ambiente del cliente come utente **root**
Come promemoria dobbiamo rinominare la cartella secondo le linee guida dei nomi in SaaS.
Quindi per l'ambiente Front, **f**{nomecliente}. Se il nome del cliente è composto da piu parole, utilizziamo le piu siginificanti o al massimo comprimiamo due parole insieme.

[](#nomedelfile)
Ad esempio se il nome dell'hotel fosse *Five Seasons Hotel Spa & Resort Varese* possiamo creare una cartella rinominata in **fseasonspavarese** o ancora **fseasonhotelva**.

```sh
ssh {utente}@192.168.100.xxx
sudo -s
cd /u/usr/
mkdir f{nomecliente}
```
Quindi procedo effettivamente alla copia dei dati dalla macchina del cliente alla macchina locale.
```sh
rsync -avr {utente}@107.168.197.47:/u/usr/genius7/ ./f{nomecliente}
```
al termine della procedura prima di modificare i dati spostiamo i database.

## Configuriamo Genius sulla macchina nuova

I passaggi da seguire sono

### Modifichiamo ed importiamo i db.
Poichè nella macchina in SaaS sicuramente tre database con lo stesso nome esistono gia, dobbiamo rinominare i db all'interno del file sql. Assegnando un prefisso per il cliente.
Seguendo l'idea precedente [del nome hotel](#nomedelfile) possiamo rinominare i database con il prefisso **shv**
Quindi con una `sed` rinominiamo i db e li importiamo in MySql.
```sh
cd ./f{nomecliente}
sed -i 's/dbedoc/svhdbedoc/g' ./{nomecliente}_mysqldump.sql
mysql -u root -p -h 127.0.0.1 < {nomecliente}_mysqldump.sql
```
Volendo, loggandoci a mysql possiamo controllare che effettivamente i db sono stati importati.

### Modifichiamo le impostazioni del PMS
Ora ci ritroviamo nella cartella del cliente quindi dobbiamo controllare ed aggiornare i puntamenti dei file di configurazione.

I passaggi da seguire sono gli stessi fatti per la creazione di un nuovo ambiente nel paragrafo dedicato alla [configurazione di Genius7](https://wiki.sigesgroup.it/?q=content/saasnuova-azienda-sys-hotel-genius-75-su-centos-7#configurare-genius7)
Aggiorniamo sia `cblconfi` che `cblconfi-pat` con i dati della nuova path tramite una sed.
```sh
sed -i 's/genius7/{nuovocliente}/g' ./cblconfi
sed -i 's/genius7/{nuovocliente}/g' ./cblconfi-pat
```
Accediamo quindi al file `cblconfi` e `cblconfi-pat` se lo abbiamo modificato e aggiorniano le righe relative agli indirizzi IP della nuova macchina. Modifichiamo anche la porta in uso (la 5632 è per uso on-premises), il numero della porta da utilizzare lo prendiamo dal file _"SituazioneSaasFront.xlsx"_
```sh
...
IP_SERVER     192.168.235.116
CMD_IP_SERVER 192.168.235.116
CMD_IP_ACURCL 192.168.235.116
...
CMD_PORT_ACURCL 5632
...
FTP_SERVER 192.168.235.116
```
Ora dobbiamo far eseguire i servizi ThinClient e per farlo seguiamo la guida dedicata alla creazione di un nuovo ambiente, nel paragrafo [Configuriamo InstallaSiges](https://wiki.sigesgroup.it/?q=content/saasnuova-azienda-sys-hotel-genius-75-su-centos-7#installa-siges).

Terminato questo passaggio ed essendoci assicurati che i servizi siano in funzione, possiamo procedere ad configurare il client di Genius, Acuthin, perchè punti sulla nuova macchina.
Questo passaggio va fatto su TsPlus seguendo la guida dedicata alla configurazione del client Genius7
