# Comunicazione per il cliente per apertura porte Firewall

Questa è una piccola guida/promemoria legata ad informazione da richiedere al cliente.
E parte di una doppia guida, la cui controparte è 
[Comunicazioni per il cliente per dati di posta](https://wiki.sigesgroup.it/?q=content/comunicazione-il-cliente-dati-posta-connessione-crm)

Di seguito trovare un esempio di testo da copiare/incollare in una email da utilizzare per inviare al cliente come info per la comunicazione dati:
Dobbiamo chiedere al cliente di inviarci i dati per poter configurare il CRM perchè acceda al loro PMS.

## Oggetto
Dati per la configurazione delle porte Firewall

-----
Buongiorno,

Vi informiamo che il vostro ambiente CRM per il Marketing Automation è stato creato dai nostri responsabili.

Affinchè il tutto funzioni, siamo a richiedere che venga aperta, da parte dei vostri tecnici sul firewall dell'hotel, un port forwarding che permetta al nostro server in cloud di raggiungere la VM linux presente in struttura. 

I nostri ip pubblici da cui facciamo la chiamata sono: 
- 52.144.93.109
- 52.144.93.51
- 93.62.208.133.

 La chiamata che eseguiamo è la seguente:
```sh
 http://XXX.XXX.XXX.XXX/Acucgi/GeniusWeb.sh
```
 al posto di “XXX.XXX.XXX.XXX” va inserito l’ip pubblico effettivo della struttura.

Nell’attesa di un vostro riscontro, rimaniamo a disposizione in caso di delucidazioni

Distinti Saluti.
-----

Questa email deve essere correlata anche ad una seconda email, legata ai dati di accesso al server smtp.